香蕉（学名：Musa  × paradisiaca），又名甘蕉、芎蕉、芽蕉，弓蕉（闽南语：king-tsio/kin-tsio/kim-tsio；客家語：Khiûng-tsiâu），為芭蕉科芭蕉属小果野蕉（M. acuminata）及野蕉（M. balbisiana）的自然或人工杂交的栽培种，为多年生草本植物。果实长有棱；果皮黄色或綠色，果肉白色，味道香甜。主要生长在热带、亚热带地区。原产于亚洲东南部热带、亚热带地区。佤语称为“muah nbaex”。
香蕉原產於熱帶的马来群岛及澳洲北部地區，最早可能是在巴布亞紐幾內亞馴化，未受人類馴化的野生蕉體型微小，難以打開果實且大部分為種子，與能剝開直接吃的食用蕉差異頗大，是人類以栽培的方式才獲得黃色香蕉。至少有107個國家生產香蕉。種植香蕉主要是為其果實，偶爾會用作纖維、香蕉酒、香蕉啤酒或園藝植物。2013年香蕉是產值第四大的食用植物，僅次於米、麥及玉米。
現代培植的香蕉因為基因單一，会因感染黃葉病而引發細胞程序性死亡，因此野生香蕉的基因常被拿來研究和雜交。


== 形態 ==
多年生大草本，真正的茎短，属地下块茎，似树干的是假茎，由层层肥厚叶鞘紧密抱合而成，高2-3米；叶片大呈长椭圆形，全缘或微波缘；穗状花序顶生，完全抽出后会下垂，有雌花、雄花、中性花；浆果成串，称为果房，分层排列，每层称为果把或果手，其上果实指状，称为果指，即大众吃的一根香蕉；种子均退化。


== 歷史 ==

香蕉的原產地有許多不同的說法，一般相信，东南亚的农民最早种植小果野蕉（M. acuminata），并将其传播到东南亚西北部，与原生于印度东部到华南一带的野蕉（M. balbisiana）发生杂交，形成香蕉这一杂交种，再被人们引种到世界各地，形成现代多种人工栽培品系。
考古學家曾於今日巴布亞紐幾內亞境內發現香蕉種植遺址，距今有逾五千年歷史；而又於西非喀麥隆發現有逾千年歷史之香蕉種植遺址。因此巴布亞紐幾內亞、東南亞及西非沿岸是目前已知早期的香蕉原產地，但也可能有其他的原產地。在大航海時代，葡萄牙人於西非把香蕉帶到美洲一帶種植，時為十六世紀。在二十世紀很長時間，中美洲和南美洲一帶，是世界最主要香蕉種植國，出口至歐洲以及北美。
几乎所有种植的香蕉（包括大蕉）均是本杂交种的三倍体栽培品种。可以确认最早是东南亚人民开始杂交并种植香蕉。


=== 臺灣香蕉栽植歷史 ===
臺灣史前時期，山區的野蕉尚未被馴化，當地原住民也無種植的記載。荷治時期開始有雖有略微馴化，但失敗。明鄭時期引進南和部份南洋的品種，於是開始生產。到了清朝時已大量產出，甚至成為獻給皇室的貢品。台灣日治時期，日本人開始改良，將原生種與後來種交配，成為日本用于出口的佳品。戰後，蔣夢麟等人率領農復會人員再次改良，改良後的品種成為目前所見的品種，並開始大量產出，成為內需外銷兩相宜農產品。而香蕉在外銷上曾經替台灣賺取了大量外匯，讓台灣擁有「香蕉王國」的美譽。
台灣的香蕉主要產地在高雄市的旗山區、那瑪夏區、內門區；台南市的山上區、屏東縣和台東縣，以及農民自己種植。


== 營養 ==
香蕉幾乎含有所有的维生素和礦物質，因此從中可以很容易地攝取各種營養素。香蕉膳食纖維含量豐富，具有很好的通便效果，加上含有果膠成分，能充分潤滑腸道，加速糞便通過的速度，不讓廢物滯留在腸道中，能避免產生致癌物，可有效預防腸癌。香蕉含有寡醣成分，具有能降低腸道的壞菌，增加腸道好菌的作用，而且雖然因甜度甚高而得其名，但是一根淨重約100克的香蕉的热量大約相當是一餐白飯的一半或以下而已。
香蕉含有相當多的鉀和鎂離子。而鉀能防止血壓上升及肌肉痙攣，而鎂則具有消除疲勞的效果。同時，香蕉富含的鉀離子也使得它在被人體吸收後會帶給人體0.1微西弗的輻射曝照，但這個劑量距離線性無閾值模型（LNT）中能夠對人體產生健康影響的100毫西弗(mSv)此一門檻還差了將近100萬倍。香蕉也是一種天然的制酸劑。由於香蕉對消化、吸收相當良好，因此從小孩、到老年人，都能安心地食用，並補給均衡的營養，能幫助大腦製造一種化學成分——血清素，這種物質能刺激神經系統，給人帶來歡樂、平靜及瞌睡的信號，甚至還有鎮痛的效應。
此外，一項在2009年由香港中文大學進行的體外實驗發現，美國地捫香蕉含有的一種凝集素，可促進可殺死癌细胞的肿瘤坏死因子-α、調節免疫力的介白質-2和干擾素伽瑪的產生，並能抑制白血病細胞株L1210細胞株及人類肝癌細胞株（HepG2）的增生。


== 成熟 ==
由於香蕉在香蕉樹上完全成熟時，果皮易裂，不利於搬運及貯藏。故採收大多於7至8分熟時，果皮仍為青綠色狀態就開始採收，故通常不是能夠馬上食用的水果。剛採收的香蕉，通常青澀難以入口。所以需要在採收後，置於陰涼的通風處，靜待其果皮變黃的自然熟成，或使用乙烯等化學催熟劑控制熟成時間，也有利用俗稱「乙烯利」的2-氯乙基膦酸來催熟。


== 生產及出口 ==
联合国粮食及农业组织有世界各國生產及出口香蕉及大蕉的數據，有些國家會將香蕉和大蕉分開統計，但生產量前四大的國家中，就有三個（印度、中國及菲律賓）是將香蕉及大蕉一併統計，因此也只能以香蕉及大蕉的總量來比較各國的資料。根據2011年的生產量統計資料（表一），印度是生產最多香蕉的國家，約佔1.45億公噸總產量的20%，烏干達排名第二，生產量佔8%，其國內的數據中將香蕉和大蕉分開統計，後者占全國生產量的95%，前十名的國家的總生產量佔了全球的三分之二。
出口量統計資料（表二）呈現的現象和表一不同，各國香蕉和大蕉的總出口量是0.18億噸，只佔總生產量的12%，出口量排名的前五個國家約占總出口量的三分之二，生產量前三大的國家都沒有在出口量前五名的列表中出現，而在出口量排名中，哥斯大黎加和瓜地馬拉的生產量也不在全球前十名內，只有菲律賓的生產量及出口量排名大致相近。出口量最多的厄瓜多，約佔各國總出口量的29%，厄瓜多的國內統計資料有將香蕉和大蕉分開統計，其中93%是香蕉。


== 品種 ==
大米七香蕉
香芽蕉
北蕉
臺蕉一號
臺蕉二號
臺蕉三號
寶島蕉
仙人蕉
呂宋蕉
紅皮蕉
粉蕉（又稱米蕉）
李林蕉（又稱樹蕉）
南投芭蕉
蜜蕉
玫瑰蕉
旦蕉
蘋果蕉（果皮為紅色）
帝王蕉(民間又稱霸王蕉)


== 香蕉皮 ==
香蕉的皮在香蕉未成熟時是綠色的，成熟後是黃色的，氧化後是黑色的。人在吃香蕉時通常不會吃香蕉皮，但一些研究顯示，香蕉皮具有比香蕉果肉更高的營養價值，包括降低膽固醇、補充電解質和攝入膳食纖維。台灣早期有俗諺說：“失戀愛食弓蕉皮”，根據專家研究，香蕉皮含有豐富的色胺酸（Tryptophan），色胺酸能轉換成血清素（Serotonin），有助於緩和情緒。吃法有多种，比如將整根香蕉連皮洗淨後切塊，放入果汁機中，加入少許蜂蜜和一杯牛奶，製成香蕉牛奶。香蕉皮以容易令人滑倒著稱，在一些電影、漫畫裡都有踩到香蕉皮而滑倒的橋段，而這項特質也產生了「蕉皮挑戰」，挑戰者會將香蕉皮放在地上，並試著在上面做出一些動作但不滑倒，包括尋常地行走並踩過香蕉皮、雙腳踩在香蕉皮上行走、或是單腳站立在香蕉皮上自轉，這種挑戰具有高危險性。日本科學家馬淵清資、田中健誠、内島大地與酒井利奈，藉著測量人在踩到香蕉皮時，鞋底與香蕉皮、以及香蕉皮與地面間的摩擦力後發現，被踩過的香蕉皮會滲出糖分和水分，產生潤滑油效果，且香蕉越甜越滑。這項研究獲得2014年搞笑諾貝爾獎得獎。
向他人丟香蕉或者香蕉皮可能會被視為汙辱。日本有商人推出一款以醋為墨水成分的筆，用筆在香蕉皮上寫字時，字體會在數分鐘後才顯現。


== 文化 ==


=== 種族歧視 ===
因為流行文化中猴子常吃的植物為香蕉，因此白人對有色人種丟香蕉是一種歧視的行為。如巴塞隆納的達尼·阿維斯在2014年4月27日的西班牙甲組联赛对阵維拉利爾的比赛中，在下半場第75分鐘時，準備開角球時被球迷種族歧視丟香蕉。


=== 日常用語 ===

香蕉人，是一個具有諷刺意味的名詞，最初是用來調侃那些只會讀寫西方語言，卻不會讀寫中文的華人，取其“外黃內白”之意，即外表是黃種人、內在卻像個白種白種人；後來也被其它東亞裔引用，諷刺信奉西方文化優越論的黃種人。雖然這個稱呼含貶義、歧視或諷刺意味，但是有些不諳中文的華人或不諳自己民族言語的其它東亞人也會以此自嘲。


== 圖片 ==

		
		


== 相關條目 ==
芭蕉
黃葉病
香蕉共和國
乙酸異戊酯 - 俗稱香蕉油的物質。
香蕉等效劑量
冬枣 - 與香蕉共同食用，有加速催化香蕉釋放丁酸異戊酯的作用。


== 腳註 ==


== 參考資料 ==

臺灣香蕉研究所，2009。「經濟栽培種」、「芭蕉種」及「觀賞蕉種」品種介紹。（網路版pdf檔案，擷取於2013-09-26。）


== 外部链接 ==

Y2K健康食物-香蕉
HKtree-甘蕉
財團法人台灣香蕉研究所
香蕉 Xiangjiao 藥用植物圖像資料庫 (香港浸會大學中醫藥學院) （繁體中文）（英文）