艾玛·夏洛特·杜雷·沃森（英語：Emma Charlotte Duerre Watson，1990年4月15日－），英国女演员、模特儿兼社会活动家。
她生于巴黎，在英格兰牛津郡长大，儿时曾就读龙校，并在牛津驿马戏剧艺术学校学习表演课程。
出演学校舞台剧后，沃森以《哈利·波特》系列电影拉开职业生涯序幕并一炮而红，在2001至2011年上映的全部八部电影扮演女主角赫敏·格兰杰。
从此她名利双收，成为全球知名女演員。
2011至2014年间，沃森在参与多个电影项目的同时继续完成学业，先后进入布朗大学和牛津大学伍斯特学院就读，2014年5月从布朗大学毕业并获得英语文学学士学位。
她还涉足模特事业，在巴宝莉和兰蔻的广告活动亮相，为公平贸易时尚品牌People Tree设计服饰产品线。
2014年，英国电影和电视艺术学院将她评为英国年度艺人。
同年她还当上联合国妇女权能署亲善大使，协助推广联合国妇女运动HeForShe，呼吁男同胞倡导性别平等。
早年经历
艾玛·沃森生于法国巴黎，父亲克里斯·沃森（Chris Watson）和母亲杰奎琳·卢斯比（Jacqueline Luesby）都是英国律师。
沃森在巴黎生活到五岁那年，双亲在她还很小时便已分居。
父母离婚后，沃森搬到牛津郡同母亲生活，周末有时会到父亲位于伦敦的家中度过。
据沃森表示，她还会说一些法语，但已不及以前说得好。
与母亲和弟弟一起搬到牛津后，沃森进入龍學校求学，在这里就读至2003年。
她从六岁时就希望能成为演员，曾进入驿马戏剧艺术学校牛津分校，在这所非全日制戏剧艺术学校学习歌唱、舞蹈和表演。
10岁时的沃森已经参与过学校的多部舞台剧演出，包括《亚瑟：青年时代》（Arthur: The Young Years）和《快乐王子》（The Happy Prince），但在参演《哈利·波特》系列电影前还没有任何职业演出经历。
离开龙校后，沃森进入海丁顿学校继续学业。
电影拍摄期间，她和同侪每天会接受最长达五个小时的辅导。
2006年6月，沃森参加10个科目的普通中等教育证书考试，获得八项A*、两项A的好成绩。
2007年5月，为了考普通教育高级程度证书而选四个科目：英语，美术，地理，美术史。
演艺事业
1999至2003年：事业起步
1999年，根据英国作家J·K·罗琳畅销书《哈利·波特与魔法石》改编的同名电影进入演员挑选阶段，选角星探通过牛津的戏剧老师找到沃森，制片人也对她的自信留有深刻印象。
经过8轮试镜，制片人大卫·海曼告知沃森、丹尼尔·拉德克利夫和鲁伯特·格林特，他们已经分别获选扮演赫敏·格兰杰、哈利·波特和罗恩·韦斯莱。
罗琳从首轮试镜时就表示支持沃森。
2001年上映的《哈利·波特与魔法石》是沃森的银幕处女作，不但打破上映首日及周末的票房纪录，还是2001年的世界电影票房冠军。
影评人称赞三位主角的演出，而且有多份评论对沃森青眼相看。
《每日电讯报》称她的演出“令人钦佩”，IGN网站也觉得她“出尽风头”。
沃森因在该片中的表演获得5项提名，最终夺得青年艺术家奖最佳青年女演员奖。
一年后，沃森在《哈利·波特》系列的第二部电影《哈利·波特与密室》中再次出演赫敏，几位主演的表现再次赢得影评人交口称赞。
《洛杉矶时报》称沃森与和另外两位同龄演员已伴随电影走向成熟。
相比之下，导演克里斯·哥伦布所受待遇就要不堪得多，《泰晤士报》批评他没有让沃森出演的热门人物得到充分发挥。
德国杂志《喝彩》授予沃森奥托奖（Otto Award）。
2004至2011年：《哈利·波特》的成功
《哈利·波特与阿兹卡班的囚徒》于2004年上映，评论界赞扬沃森扮演的赫敏在片中作用更加积极，“魅力十足”，“发挥着梦幻般的作用”。
多位影评人批评拉德克利夫的表演“呆若木鸡”，但对沃森颇有好评。
例如《纽约时报》就称，幸好有沃森对人物急躁性格的尖锐诠释，让拉德克利夫平淡无奇的演出变得不那么令人难以忍受。
“哈利大可炫耀他的巫术技巧……但赫敏……却因朝活该受罪的德拉科·马尔福鼻子上打出决定性的一拳而赢得最响亮的掌声。”
虽然《哈利·波特与阿兹卡班的囚徒》在《哈利·波特》系列电影中票房垫底，但沃森的演出还是赢得两座奥托奖以及《全面电影》（Total Film）杂志的年度童星演出奖肯定。
2005年的《哈利·波特与火焰杯》将《哈利·波特》系列和沃森的事业带到新高度。
影片不但刷新上映第一个周末的英国和全球票房纪录，还打破美国5月以外上映电影首周的周末票房纪录。
多位影评人称赞沃森和另外两位少年演员日渐成熟的表现，《纽约时报》称赞她的演出“真切感人”。
沃森认为，三个主角人物变得更加成熟，相互之间的关系因此变得微妙，电影中的绝大多数幽默情节都源自于此。
在她看来，人物间因此发生的争执一方面会导致隔阂或问题出现，但另一方面也让剧情更显真实。
。
沃森凭借本片演出再获三项提名，最终赢得奥托铜奖。
同年下半年，沃森登上《青少年时尚》（Teen Vogue）封面，成为该杂志最年轻的封面人物，之后又成为该杂志2009年8月的封面女郎。
2006年，沃森在为庆祝英国女王伊丽莎白二世80岁寿辰特别制作的哈利·波特迷你剧《女王的手袋》中再度饰演赫敏。
2007年，《哈利·波特》系列的第五部电影《哈利·波特与凤凰社》上映并在商业上大获成功，以3亿3270万美元刷新上映首周全球票房纪录。
沃森也因本片获得首届英国国家电影奖最佳女演员奖。
随着《哈利·波特》系列的持续成功和知名度的显著增长，沃森于2007年7月9日与丹尼尔·拉德克利夫和鲁伯特·格林特一起在好莱坞的中国戏院前留下手印、脚印和魔杖印。
据报道，截至2007年7月，沃森已通过参演《哈利·波特》系列电影获得超过一千万英镑酬劳，她承认自己再也不需要为钱工作了。
2009年3月，《福布斯》将她评为“最有价值青年影星”第六名。
2010年2月，又有报道称她是好莱坞片酬最高的女明星，单2009年的收入就有近1900万英镑。
虽然《哈利·波特与凤凰社》大获成功，但哈利·波特系列作品的发展前景却存在疑问，因为三位主要演员都对是否还要签约出演最后两集感到犹豫。
2007年3月2日，拉德克利夫签下出演最后两部电影的合约。
但沃森此时还是犹豫难决。
在她看来，签约事关重大，意味着将来四年时间都要投入角色当中。
不过她最后还是决定继续参演，于2007年3月23日签约，因为实在“无法让赫敏离开”。
沃森出演的第一部同哈利·波特无关的电影是英国广播公司2007年根据诺埃尔·斯特雷特菲尔（Noel Streatfeild）同名小说改编的电视电影《芭蕾舞鞋》（Ballet Shoes）。
导演桑德拉·戈尔德拜彻（Sandra Goldbacher）称赞沃森身上有一种细腻动人而且引人注目的光芒，是出演女主角波琳·福西尔（Pauline Fossil）一角的完美人选。
《芭蕾舞鞋》于2007年节礼日在英国播出，有570万观众收看，所获评价褒贬不一。
沃森还在动画长片《浪漫鼠德佩罗》为皮娅公主（Princess Pea）配音，这部儿童喜剧由马修·布罗德里克主演，《哈利·波特》系列电影的另一位主要演员罗彼·考特拉尼也在片中配音。
影片于2008年12月上映，全球票房收入8700万美元。
第六部《哈利·波特》系列电影的主体摄制于2007年9月中旬开始，沃森从12月开始参加演出。
《哈利·波特与混血王子》原计划在2008年11月上映，但却推迟了半年多才于2009年7月15日首映。
随着几位主要演员都即将走出青春期，影评人也逐渐倾向于按评判片中其他演员的同等标准来考察沃森等人的演出，《洛杉矶时报》在文章中称，影片相当于“当代英国演技的综合指南”。
《华盛顿邮报》则认为沃森已经给出“至今最富魅力的表现”，《每日电讯报》称赞几位主角仿佛刚刚解放、充满活动，渴望把全部实力都投入到《哈利·波特》系列的最后几部电影中去。
2008年12月，沃森在接受采访时表示，她打算在完成《哈利·波特》系列电影拍摄后去上大学。
受财政和剧本方面因素影响，《哈利·波特》系列电影的收官之作《哈利·波特与死亡圣器》分拆成上、下两部拍摄。
两部电影同时开拍，沃森的戏码于2010年6月12日摄制完成。
《哈利·波特与死亡圣器（上）》最终于2010年11月上映，《哈利·波特与死亡圣器（下）》则在2011年7月发行。
沃森于2010年冬/夏巴宝莉广告宣传活动期间结识英国一夜樂團主唱乔治·克雷格（George Craig），之后在该乐队音乐视频《Say You Don't Want It》中露面。
这段视频于2010年6月26日经英国第四台播出，同年8月16日正式发行。
沃森在《哈利·波特》系列完结后出演的第一部电影是2011年的《我与梦露的一周》，在片中饰演衣橱助理露西（Lucy），同主人翁科林·克拉克（Colin Clark）有过几次约会。
2012年后
2010年5月，有报道称沃森正就出演同名小说改编电影《壁花少年》展開谈判。
该片于2011年夏季开拍，2012年9月发行。
沃森在2013年的电影《珠光宝气》中饰演尼基（Nicki），该片取材真实事件，沃森扮演的人物原型是亚历克西斯·尼尔斯（Alexis Neiers），同另外六名少年以社会名流为目标实施抢劫。
虽然电影本身所获评价褒贬不一，但沃森的演出却几乎赢得一致赞誉，甚至有影评人认为她有角逐奥斯卡金像奖的潜力。
沃森还在同年的世界末日题材喜剧《世界末日》中短暂亮相，她和塞斯·罗根、詹姆斯·弗兰科等人都在片中以真实身份亮相，但人物性格有大幅夸张处理，沃森还在片中首度说出“F开头的那个词”。
对于参演本片，沃森表示，她不想放弃出演首部喜剧、“同当今世界上最优秀的部分笑匠合作”的机会。
2012年6月，新闻报道确认沃森将在达伦·阿伦诺夫斯基的《诺亚方舟：创世之旅》中扮演诺亚之女伊拉（Ila），影片于同年7月开拍，2014年3月上映。
2013年3月，又有报道称沃森正就出演迪斯尼出品的真人演出新版《灰姑娘》洽谈，该片由肯尼思·布拉纳执导，凯特·布兰切特已经同意出演片中灰姑娘的继母。
沃森本已入选，但最终还是选择拒绝。
2012年，沃森获邀参演根据艾玛·福雷斯特（Emma Forrest）回忆录《旧事上心头》（Your Voice in My Head）改编的电影，扮演福雷斯特本人。
当时《哈利·波特》系列的导演之一大卫·叶茨已获导演邀约。
但从2013年5月的一次采访来看，沃森已不大可能参演，斯坦利·图齐在采访过程中表示，福雷斯特一角将由艾米莉·布朗特饰演。
到了2013年9月，又有报道确认沃森才是福雷斯特的扮演者，影片定于同年11月开拍，导演人选换为弗朗西斯卡·格蕾戈里妮（Francesca Gregorini）。
2013年6月，沃森再度同《哈利·波特》系列的制片人大卫·海曼合作，计划参演根据当时即将发行的同名小说改编的电影《提靈女王》（Queen of the Tearling）。
据悉，沃森不但是女主人翁凯尔茜·格林（Kelsea Glynn）的扮演者，还是电影的执行制片人。
影片将由华纳兄弟公司发行。
2013年9月，有报道称沃森将出演阿迪娜·哈珀恩（Adena Halpern）2010年畅销小说《29》改编的电影《当你年轻时》（While We're Young），该片讲述某位不服老的祖母更喜欢同孙女而非女儿待在一起，沃森便是饰演老人的孙女。
该片计划由斯蒂芬·切波斯基执导，他曾与沃森在《壁花少年》中首度合作。
2014年4月15日，沃森参演的惊悚片《邪靈刑事錄》于她24岁生日当天在安大略开拍，她在片中同伊森·霍克演对手戏，该片由亚历杭德罗·阿梅纳瓦尔执导，2015年上映。
2013年10月，《英国GQ》将沃森评为年度女性。
同年《帝国杂志》举办在线调查，评选2013年度最性感的电影明星，有超过5万影迷参与投票，沃森的得票率超过斯嘉丽·约翰逊和詹妮弗·劳伦斯，在所有女演员中位居榜首。
2014年大不列颠奖于10月30日在洛杉矶颁奖，当晚获奖的包括沃森和朱迪·丹奇、小罗伯特·唐尼、迈克·李、茱莉亚·路易斯-德瑞弗斯和马克·鲁弗洛等。
上台接受英国年度艺术家奖时，沃森表示想把奖项送给自己的宠物仓鼠“米莉”（Millie），这只仓鼠已在小主人参演《哈利·波特与魔法石》期间死亡。
佛罗瑞·加仑伯格（Florian Gallenberger）执导的《尊严殖民地》（Colonia）是沃森主演的又一部惊悚电影，影片于2014年10月开拍，2015年9月在多伦多电影节首映。
2015年，據報導，沃森將在1991年动画长片《美女与野兽》的真人版电影中出演女主角“貝兒”，同饰演“野兽”的丹·史蒂文斯演对手戏，影片在2017年3月上映。
她还将在片中首度献唱，并对此“深感惶恐”。
2015年6月，沃森签约同汤姆·汉克斯合作出演根据同名小说改编的电影《直播風暴》，在該片中飾演梅·哈蘭德。
該片於2017年4月上映。
2016年2月，沃森宣布息影一年，计划把这段时间投入“个人发展”和女权事业。
2018年8月，據報導，沃森將取代艾瑪·史東，主演露意莎·梅·奧爾柯特經典小說《小婦人》的改編電影《小妇人》，飾演的角色為瑪格。
該片由葛莉塔·葛薇執導，將於2019年12月25日在美國上映。
2019年3月，媒體報導漫威影業正在為《黑寡婦》尋找第二女主角人選，而華森是內部一致認同的人選。
模特和时尚事业
2005年，沃森成为《青少年时尚》杂志历史上最年轻的封面人物并拍摄多幅照片，拉开个人模特生涯序幕。
三年后，英国媒体报道沃森将取代凯拉·奈特莉成为时尚品牌香奈儿的产品形象代言人，但香奈儿公司和沃森本人均否认这一说法。
2009年6月，沃森在外界流言持续数月后终于确认，她将在2009年夏/冬时装季同巴宝莉合作，为其广告活动代言，为此她获得的酬劳估计有六位数。
沃森还同弟弟亚历克斯（Alex）、歌手乔治·克雷格、马特·吉尔莫尔（Matt Gilmour）以及模特麦克斯·赫德（Max Hurd）等人一起参加巴宝莉2010年春/夏时装秀的宣传活动。
2011年2月，维维安·韦斯特伍德授予沃森《ELLE》杂志时尚偶像奖。
沃森继续参与时尚品牌宣传，于2011年3月成为兰蔻的产品形象代言人。
2009年9月，沃森开始同公平贸易时尚品牌People Tree合作，她为该品牌担任春装系列产品线创意顾问，该系列于2010年2月发售，其中的精选款式设计灵感源自法国南部和伦敦。
《泰晤士报》称他们本来预计沃森初次涉足设计领域很可能会遇上一堆麻烦，没想到实际效果却“非常巧妙”，《青少年时尚》、《柯夢波丹》及《人物》等杂志对这一系列广为宣传。
沃森并没有从这次合作中收取酬劳，她承认这一系列没有遇到什么竞争，但她认为与直接把金钱捐助给慈善机构相比，时尚对他人的帮助可能更大。
她还表示，自己和许多年龄相仿的年轻人越来越关注时尚相关的人道主义问题，希望能做出正确的选择，只是这样的选择往往并不多。
沃森接下来继续同People Tree合作，之后又推出2010年秋/冬收藏系列。
2014年，沃森在英国时尚奖角逐中战胜大卫·贝克汉姆、艾玛·阿拉穆丁和凯拉·奈特莉等人赢得最佳英国风奖。
教育经历
离开学校后，沃森花了一年时间从2009年2月开始接拍电影《哈利·波特与死亡圣器》的上、下两集，不过，她也表示自己仍然有意完成学业。
《普罗维登斯杂志》于这年7月报道称沃森已确认将进入位于罗德岛州普罗维登斯的布朗大学就读。
经过18个月的大学生活，沃森于2011年3月宣布会把学习的课程延后“一到两个学期”，为《哈利·波特与死亡圣器》下半集的广告宣传及其他事务腾出时间。
不过，沃森还是于2011至2012学年以“访问生”的身份在牛津大学伍斯特学院学习。
2014年3月，沃森在接受艾伦·德杰尼勒斯采访时称，自己将于5月从布朗大学毕业。
沃森还表示，由于演艺事业用掉整整两学期时间，因此她需要五年而非四年来完成学业。
2014年5月25日，沃森从布朗大学毕业并获得英语文学学士学位，还通过Twitter帐号发出一张身着毕业礼服和礼帽的照片。
2013年，沃森取得瑜伽和冥想教练资格，为此她还在某加拿大机构接受为期一周的课程训练，课程期间学员不得交谈，以便真实模拟独自一人在家时的情况。
沃森在接受采访时表示，因为无法确定未来会如何发展，同时也没有长期的固定居所，她需要通过这类手段来让自己感到更安全。
私生活
2011年，刚进大学的沃森在牛津结识同学威尔·亚当莫威兹（Will Adamowicz），两人开始交往，亚当莫威兹曾陪同她出席2013年MTV电影大奖颁奖晚会，沃森当晚获得开拓者奖。
两人于2014年初分手。
同年，沃森开始和牛津橄榄球运动员马修·詹尼（Matthew Janney）交往，但由于她的日程安排太紧，两人于11月分手。
参与《诺亚方舟：创世之旅》拍摄期间，面对部分宗教团体针对她信仰的质疑，沃森表示自己从精神上来说属于正面普世主义者。
女权事业
为促进女童教育，沃森曾走访孟加拉国和赞比亚。
2014年7月，她被任命为联合国妇女权能署亲善大使。
同年9月，深感紧张的沃森于联合国总发表演说，为联合国女性运动「他為她」（HeForShe）拉开帷幕，号召男性主动倡导社会性别平等，赢得现场起立鼓掌。
沃森在演说中称，她从小就是“完美主义者”，8岁起就开始有了“霸道”的名声，如她當時希望能執導舞台劇卻遭大人拒絕。
不過她發現这样的指称却不会降临到同龄男孩头上，这令她开始质疑性别方面的固有成见，并且14岁时“被部分媒体内容性感化”的经历又起到推波助澜的作用。
甚至在臨近18歲生日午夜時，看到夜店門口已擠滿「狗仔隊」等候拍攝「裙下風光」（英國法律規定，只要被拍攝者成年，此類照片即合法）。
沃森还在演讲中呼吁，女权主义的宗旨是男性和女性应该拥有同等权利和机遇，“必须停止”那些“憎恨男人”的看法。
据沃森之后表示，这次演讲过去不到12小时，她就收到多份威胁，令她深感“愤怒”並說：如果他们是想要以此为手段让我望而却步的话，实际作用完全相反。
2015年，马拉拉·优素福扎伊告诉沃森，听过沃森的演讲后，她也决定以女权主义者身份自居。
2014年9月，乌拉圭成为沃森以联合国女性亲善大使身份出访的第一个国家，她在该国发表演说，强调女性政治参与的重要性。
同年12月，女性基金会经网上调查将沃森评为2014年度女性名流。
2015年1月，沃森还在世界经济论坛年度冬季会议上演讲，倡导性别平等。
沃森在AskMan网站评选的“2015年99位最杰出女性”名列榜首，网站评价中称赞她敢于面对困难险阻，义无反顾地投身女权事业。
25岁生日刚过，她就登上《时代周刊》最具影响百大人物排行榜，名列第26位。
《纽约时报》前主编吉尔·艾布拉姆森对此称赞沃森从非常勇敢而巧妙的角度投身女权主义，倡导男性加入其中的提议更令人“耳目一新”。
2017年，她以坦露部分胸部之姿登上《浮華世界》，此舉引發各界關於其作為與自身之女性主義立場之議論，以及大眾對兩者之間是否「相悖」的言論。
影视作品
获奖和提名
参考文献
外部链接
