Fiona Apple McAfee Maggart, coneguda artísticament com a Fiona Apple (Nova York, 13 de setembre de 1977) és una cantautora estatunidenca.
De les seves cançons, cal destacar un so acústic amb base en instruments antics i els arcaismes de les seves lletres.
Filla de la cantant Diane McAfee i l'actor Brandon Maggart, la seva germana major Amber treballa en un cabaret sota el nom de Maude Maggart, el seu germà mitjà Spencer li ha dirigit vídeos i el seu germà Garett Maggart treballa en la sèrie The Sentinel.
Va tenir una infància difícil per la qual va haver de seguir psicoteràpia per tendències antisocials i un trastorn obsessivocompulsiu.
Amb 12 anys va ser víctima d'una violació en tornar del col·legi, com esmenta en la seva cançó Sullen Girl.
Les seves opinions sobre la sordidesa del món de la música i l'acceptació dels premis que aquest li brinda han estat bastant criticades.
És vegetariana estricta (vegana) i col·labora amb la PETA (People for the Ethical Treatment of Animals).
Discografia ==
Tidal (1996)
When the Pawn...
(1999)
Extraordinary Machine (2005)
The Idler Wheel...
(2012)
Fetch the Bolt Cutters (2020)
Guardons ==
Nominacions1998: Grammy al millor nou artista
Enllaços externs ==
Fiona Apple - Lloc web oficial
Le site de FreeFiona (francès)
myspace Fiona Apple (anglès)
