Fiona Apple (* 13.
September 1977 in New York City als Fiona Apple Maggart) ist eine US-amerikanische Sängerin, Singer-Songwriterin und Pianistin.
Leben ==
Fiona Apple ist die Tochter des Schauspielers Brandon Maggart und der Sängerin Diane McAfee.
Ihre Schwester Amber tritt als Sängerin unter dem Namen Maude Maggart auf.
Ihr Halbbruder Garett Maggart spielte in der Fernsehserie Der Sentinel – Im Auge des Jägers.
In ihrer Kindheit bekam Fiona Klavierunterricht.
Ihre Eltern trennten sich früh.
Im Alter von 12 Jahren wurde sie auf dem Weg zu ihrer Mutter vergewaltigt.
Um das Erlebnis zu verarbeiten, schrieb sie später das Lied Sullen Girl und machte eine Psychotherapie.
Auch war Fiona bereits öfter wegen Aggressionen und psychischen Problemen in psychotherapeutischer Behandlung, unter anderem, weil sie als Teenager drohte, sich und ihre Schwester Amber umzubringen.
Durch eine Freundin bekam sie 1996 einen Plattenvertrag bei Epic Records.
Für ihren Song Criminal wurde sie mit einem Grammy ausgezeichnet.
Ihr Video zu Sleep to Dream wurde 1997 mit dem MTV Video Music Award ausgezeichnet.
Ihr Auftritt bei den MTV Video Music Awards 1997 erlangte große Beachtung in den Medien.
Mit den Worten „Diese Welt ist Scheiße, und Sie sollten Ihr Leben nicht danach richten, was Sie glauben, was wir cool finden, was wir tragen und was wir sagen“, kritisierte sie die Musikindustrie.
Fiona Apple ist Veganerin und setzt sich als Unterstützerin von PETA für Tierrechte ein.
Karriere
Tidal ===
1996 erscheint Tidal, ihr Debütalbum, das bis heute allein in den USA mehr als 3 Millionen Mal verkauft wurde (3-fach Platin).
Criminal, ihre dritte Single, bekam große Resonanz.
Weitere Singles vom Album sind Sleep to Dream, Shadowboxer, Never is a Promise und The First Taste.
Nach ihren Debüterfolg und einigen Kontroversen – u. a. einem Auftritt bei den MTV Video Music Awards, bei dem sie die Musikindustrie beschimpft – dauert es 3 Jahre bis zur nächsten Veröffentlichung.
When the Pawn...
Nach einem Streit mit der Plattenfirma, die mit dem 90 Worte langen Titel
(“When the Pawn Hits the Conflicts He Thinks Like a King/What He Knows Throws the Blows When He Goes to the Fight/And He’ll Win the Whole Thing 'Fore He Enters the Ring/There’s No Body To Batter When Your Mind is Your Might/So When You Go Solo, You Hold Your Own Hand/And Remember That Depth is the Greatest of Heights/And If You Know Where You Stand, Then You Know Where to Land/And If You Fall It Wonot Matter, Cuz You’ll Know That You’re Right”) nicht einverstanden ist, erscheint 1999 doch noch ihr zweites Album.
Der Albumname, ein von Fiona geschriebenes Gedicht, wird üblicherweise auf When the Pawn verkürzt.
Das musikalisch experimentellere Album wird von vielen Kritikern und Fans gelobt und erreicht zwar noch Platin-Status, kommt aber an den Erfolg ihres Debüts nicht heran.
Als Singles werden Fast as You Can, Paper Bag und Limp veröffentlicht.
2002 war Apple Gastsängerin für den Simon-&-Garfunkel-Klassiker Bridge over Troubled Water auf Johnny Cashs Album American IV: The Man Comes Around.
Außerdem sang sie zusammen mit Cash eine Coverversion des Titels Father And Son von Cat Stevens ein, die auf dessen Album Unearthed postum erschien.
Extraordinary Machine ===
2003 lehnte die Plattenfirma die Veröffentlichung des dritten Albums Extraordinary Machine ab.
Das Material wurde als „kommerziell nicht erfolgversprechend“ bezeichnet.
Fiona Apples Karriere hing in der Luft.
Im Laufe der Zeit tauchten jedoch einzelne Lieder des unveröffentlichten Albums in Internet-Tauschbörsen auf und wurden auch von kleinen Radiostationen gespielt.
Fans organisierten im Januar 2005 die Kampagne Free Fiona für die Veröffentlichung.
Am 15.
August 2005 kündigt die Plattenfirma schließlich die Veröffentlichung einer überarbeiteten Version von Extraordinary Machine für Oktober 2005 an.
Als Produzent fungiert Mike Elizondo, bekannt durch seine Arbeit mit Hip-Hop-Künstlern wie z. B. Dr. Dre, Co-Produzent ist Brian Kehew.
Von den elf bereits aufgetauchten Liedern wurden neun komplett überarbeitet und ein neuer Song (Parting Gift) eingespielt.
Laut Elizondo klingt die Produktion nun „völlig anders“.
Obwohl er sich die frühere, von Jon Brion produzierte Version angehört hat, wurde „alles von Grund auf neu gemacht“.
The Idler Wheel...
Im Juni 2012 veröffentlichte Apple ihr viertes, mit Konzertdrummer Charley Drayton produziertes Studioalbum mit dem sperrigen Titel The Idler Wheel Is Wiser Than the Driver of the Screw and Whipping Cords Will Serve You More Than Ropes Will Ever Do (kurz The Idler Wheel...).
Der Erscheinungstermin wurde von der Künstlerin aufgrund von Labelinterna hinausgezögert.
Das Album erhielt hervorragende Kritiken und fand sich auf einigen Jahresbestlisten, unter anderem vom Time Magazine, an erster Stelle.
Auf der Website Metacritic erhielt der Tonträger eine Bewertung von 89 von 100 Punkten.
Nach längerer Pause meldete sich Apple im Dezember 2016 mit einem Anti-Trump-Song namens Trump’s Nuts Roasting on an Open Fire (eine Verballhornung des Weihnachtsklassikers Chestnuts Roasting on an Open Fire) in der Öffentlichkeit zurück.
Im Januar 2017 veröffentlichte sie gemeinsam mit Produzent Michael Whalen den eigens für den Women’s March on Washington verfassten Protestsong Tiny Hands.
Fetch the Bolt Cutters ===
Erst acht Jahre nach dem letzten Album kam im April 2020 das fünfte Studioalbum namens Fetch the Bolt Cutters.
Den Erscheinungstermin hat die Musikerin vorgezogen.
Diskografie
Studioalben ===
Weitere Alben
2006: iTunes Originals
2015: Watkins Family Hour
Singles ===
Weitere Singles
1996: Shadowboxer
1996: Slow Like Honey
1997: The First Taste
1997: Never Is a Promise
1998: Across the Universe
1998: Please Send Me Someone to Love
2000: Limp
2000: Paper Bag
2003: Frosty the Snowman
2005: O' Sailor
2005: Parting Gift
2006: Not About Love
2006: Get Him Back
2006: Sally’s Song
2008: Angel Eyes
2009: Why Try to Change Me Now
2009: I Walk a Little Faster
2012: Dull Tool
2012: Every Single Night
2013: Pure Imagination
2014: Container
2017: Tiny Hands (mit Michael Whalen)
Weblinks ==
Fiona Apple in der Internet Movie Database (englisch)
Offizielle Website (englisch)
Fiona Apple bei MusicBrainz (englisch)
Weitere Links zum Thema Fiona Apple im Open Music Project – MusicMoz (englisch)
Werke von und über Fiona Apple im Katalog der Deutschen Nationalbibliothek
Fiona Apple – Das Leben singen – Jazz Collection-Podcast des SRF mit vielen Hörbeispielen
Quellen
