Fiona Apple McAfee Maggart (født 13. september 1977 i Manhattan i New York City i New York) er en amerikansk sanger-låtskriver og pianist.
Hennes stemmeleie er alt. Hennes musikkstil inneholder elementer fra jazz og alternativ rock.
Biografi ==
Apple tilbrakte barndommen sammen med mora og søstera si, etter at foreldrene hennes (sangerinna Diane McAfee og skuespilleren Brandon Maggart) skilte seg da hun var ganske ung.
Skilsmissen skal ha påvirket henne dypt, for hun hadde problemer med å sosialisere seg med andre barn.
Hun har uttalt at hun er et ekstremt sjenert menneske.
Oppdagelse og tidligere karriere ==
Apple ble intrudusert til musikkindustrien i 1994 når hun ga en demotape med sangene «Never Is a Promise», «Not One of Those Times» og «He Takes a Taxi» til sin venn som var barnevakt for musikkpublisisten Kathryn Schenker.
Schenker ga tapen videre til Sony Music direktøren Andy Slater.
Apples altstemme, pianokunnskap og tekster bet han seg merke i og Slater ga henne en platekontrakt.
Apples kunnskaper som musiker og musikkskriver, samtidig med sitt sterke bilde av ei problematisk kvinne, gjorde at hun ble ganske kjent i USA bare noen månender etter at hennes første låter startet å bli spilt i radio og tv.
Fiona Apples første storsuksess kom med sangen og musikkvideoen til Criminal, som viste henne i en sensuell atmosfære.
For denne videoen vant hun en MTV Video Music Award som beste nykommer.
Albumutgivelser ==
Tidal (1996)
When the pawn hits the conflicts he thinks like a king.
What he knows throws the blows when he goes to the fight.
And he'll win the whole thing 'fore he enters the ring.
There's nobody to batter when your mind is your might.
So when you go solo you hold your own hand.
And remember that depth is the greatest of heights.
And if you know where you stand then you know where to land.
And if you fall it wonot matter 'cause you know that you're right (Ofte forkortet til When the Pawn...) (1999)
Extraordinary Machine (2005)
The Idler Wheel is wiser than the Driver of the Screw and Whipping Cords will serve you more than Ropes will ever do (Ofte forkortet til The Idler Wheel...) (2012)
Fetch the Bolt Cutters (2020)
Referanser
Eksterne lenker ==
Offisielt nettsted 
(en) Fiona Apple – kategori av bilder, video eller lyd på Commons 
(en) Fiona Apple på Internet Movie Database 
(no) Fiona Apple hos Filmfront 
(fr) Fiona Apple på Allociné 
(en) Fiona Apple på AllMovie 
(en) Fiona Apple hos Rotten Tomatoes 
(en) Fiona Apple hos TV Guide 
(en) Fiona Apple hos The Movie Database 
(en) Fiona Apple på Apple Music 
(en) Fiona Apple på Discogs 
(en) Fiona Apple på MusicBrainz 
(en) Fiona Apple på SoundCloud 
(en) Fiona Apple på Spotify 
(en) Fiona Apple på Songkick 
(en) Fiona Apple på Last.fm 
(en) Fiona Apple på Genius — sangtekster 
(en) Fiona Apple på AllMusic 
Fiona Apple på Twitter 
(en) Fiona Apple på Facebook 
Fiona Apple på YouTube 
(en) Fiona Apple på YouTube 
Fiona Apple på Myspace
