ფიონა ეფლი მაკაფი-მაგარტი (ინგლ. Fiona Apple McAfee-Maggart; დ. 13 სექტემბერი, 1977 წელი, ნიუ-იორკ სითი, ნიუ-იორკი, აშშ) - ამერიკელი მომღერალი და კომპოზიტორია. ეფლი არის თერთმეტგზის გრემის პრემიის ნომინანტი და ერთჯერ გამარჯვებული, რომლის ალბომები ოთხი ათწლეულის განმავლობაში აშშ – ის ჩარტის თხუთმეტეულში მოხვდა. მსახიობ ბრენდონ მაგგარტის უმცროსი ქალიშვილი, დაიბადა ნიუ-იორკში. ის იზრდებოდა ნიუ-იორკსა და ლოს-ანჯელესიში. ბავშვობაში უკრავდა ფორტეპიანოზე, მან საკუთარი სიმღერების შექმნა დაიწყო ჯერ კიდევ რვა წლის ასაკში. 


== ადრეული ცხოვრება ==

ფიონა ეფლი დაიბადა, 1977 წლის 13 სექტემბერს ნიუ-იორკში. მისი მშობლები ერთმანეთს შეხვდნენ ბროდვეის მუსიკალურ სპექტაკლში. მისი მამა ტენესიდან არის და მისი საშუალებით, ეფლს აქვს მელანჯონური წარმოშობა. მისი ბებია და ბაბუა დედის მხრიდან იყვნენ მოცეკვავე მილიცენტ გრინი და დიდი ჯგუფის ვოკალისტი ჯონი მაკაფი. მისი და, ამბერი, მღერის კაბარეს სასცენო სახელით Maude Maggart და მსახიობი გარეტ მაგგარტი მისი ნახევარძმაა. ეფლი გაიზარდა მორნინგსაიდის ბაღებში ჰარლემში დედასთან და დასთან ერთად, მაგრამ ზაფხულობით მამასთან ერთად ატარებდა ლოს-ანჯელესში, კალიფორნია. ეფლი ბავშვობაში კლასიკურად გაწვრთნილი იყო ფორტეპიანოზე და რვა წლის ასაკში დაიწყო საკუთარი კომპოზიციების შექმნა. როდესაც ფორტეპიანოზე დაკვრას სწავლობდა, იგი ხშირად იღებდა ფურცლოვან მუსიკას და თარგმნიდა გიტარის ტაბლატურას შესაბამის ნოტებში. მოგვიანებით ეფლმა დაიწყო ჯაზის სტანდარტული კომპოზიციების დაკვრა მას შემდეგ, რაც გახდა გამოცდილი მუსიკოსი, მან აღმოაჩინა ბილი ჰოლიდეი და ელა ფიცჯერალდი, რომლებმაც მასზე დიდი გავლენა მოახდინეს. 12 წლის ასაკში, ეფლი გააუპატიურეს ბინის გარეთ, ეს ამბავი კი საიდუმლოდ მან ჰარლემში დედას, დედინაცვალს და დას გაუზიარა. შემდგომში მას განუვითარდა კვების დარღვევა, "მე ნამდვილად მქონდა კვების დარღვევა", - იხსენებს იგი. "ჩემთვის ნამდვილად იმედგაცრუება იყო ის, რომ ყველას ეგონა, რომ ანორექსიული ვიყავი, მე კი არა. მე ნამდვილად დეპრესიული და თავმომწონე ვიყავი". გაუპატიურების შემდეგ, ეფლმადაიწყო Model Mugging- ის გაკვეთილებზე დასწრება, თვითდასაცავი პრაქტიკა, მაგრამ განაგრძო პანიკის შეტევები სკოლიდან სახლში სიარულის დროს, რის გამოც იგი გადავიდა ლოს-ანჯელესში, მამასთან ერთად ერთი წლის განმავლობაში. ლოს-ანჯელესში, ეფლი მეორე წელს სწავლობდა ალექსანდრე ჰამილტონის სახელობის საშუალო სკოლაში. 2000 წელს ინტერვიუში ეფლმა აღნიშნა, რომ ჟურნალისტების სპეკულაციის მიუხედავად, მას არ დაუწერია სიმღერები გაუპატიურების ფაქტზე: თქვენ იცით, ამაში არაფერია პოეტური”.


== კარიერა ==

მისი სადებიუტო ალბომი Tidal, რომელშიც იყო 17 წლის ასაკში დაწერილი სიმღერები, გამოვიდა 1996 წელს და მიიღო გრემის პრემია ქალის საუკეთესო ვოკალური როკ შესრულებისთვის სინგლისთვის "Criminal". მას მიჰყვა ჯონ ბრიონის მიერ წარმოებული When Pawn ... (1999), რომელიც ასევე კრიტიკულად და კომერციულად წარმატებული იყო და მიიღ პლატინის დიპლომი. მესამე ალბომისთვის, Extraternal Machine (2005), ეფლმა კვლავ ითანამშრომლა Brion- თან და 2002 წელს დაიწყო ალბომის ჩაწერა. თუმცა, ეფლი აცხადებს, რომ უკმაყოფილო იყო წარმოებით და არ გამოუშვა ჩანაწერი, რითაც თაყვანისმცემლებმა პროტესტი გამოხატეს Epic Records- სთვის, შეცდომით სჯეროდა, რომ ლეიბლი ხელს უშლის მის გამოშვებას. ალბომი საბოლოოდ გადაკეთდა Brion– ის გარეშე და გამოვიდა 2005 წლის ოქტომბერში. ალბომი ოქროს სერტიფიკატით იყო და ნომინირებული იყო გრემის პრემიაზე საუკეთესო პოპ ვოკალური ალბომისთვის. 2012 წელს მან გამოუშვა მეოთხე სტუდიური ალბომი, The Idler Wheel ..., რომელიც კრიტიკულად მოიწონა და მოჰყვა გასტროლები შეერთებულ შტატებში და ნომინირებული იყო გრემის ჯილდოზე საუკეთესო ალტერნატიული მუსიკალური ალბომისთვის 2013 წელს. ეფლის მეხუთე სტუდიური ალბომი, Fetch the Bolt Cutters, გამოვიდა 2020 წელს ფართო აღიარებით, რომელიც გახდა მე –20 ალბომი Metacritic– ზე, მან მიიღო პირველი შესანიშნავი 10.0 ქულა Pitchfork– ისგან 2010 წლის კანეის შემდეგ და მოიპოვა მრავალი გრემის ნომინაცია, მათ შორის ორი წამყვანი სინგლისთვის "Shameika" " მან გაყიდა 15 მილიონზე მეტი ჩანაწერი მსოფლიოში და მიიღო უამრავი ჯილდო და ნომინაცია, მათ შორის გრემის პრემია, 2 MTV ვიდეო მუსიკალური ჯილდო და Billboard Music Award.


== ლიტერატურა ==
Rolling Stone Easy Piano Sheet Music Classics, Vol 1: 39 Selections from the 500 Greatest Songs of All Time (<i>Rolling Stone</i>(R) Easy Piano Sheet Music Classics). Paperback – December 1, 2008. by Dan Coates (Author)
Fiona Apple - Tidal (PIANO, VOIX, GU). Paperback – April 1, 1998. by Fiona Apple (Author)


== რესურსები ინტერნეტში ==
ფიონა ეფლი Facebook-ზე


== სქოლიო ==