Fiona Eppl (ing. Fiona Eppl; 13 sentyabr 1977, Yuxarı Vestsayd[d], Nyu-York ştatı) — Fiona Eppl McAfee-Maggart (doğulmuş 13 sentyabr 1977) Amerikalı müğənni və bəstəkardır. 1996-cı ildən 2020-ci ilə qədər beş albom buraxdı, bunların hamısı ABŞ Billboard 200 çartinin ilk 20-liyinə daxil oldu.
Eppl üç Grammi Mükafatı, iki MTV Video Musiqi Mükafatı və Billboard Musiqi Mükafatı da daxil olmaqla çoxsaylı mükafatlar və nominasiyalar alıb.
Aktyor Brandon Maggartın kiçik qızı Eppl Nyu-Yorkda anadan olub və Nyu-Yorkda anasının, Los-Ancelesdəki atasının evində böyüyüb.
O, uşaq ikən klassik olaraq fortepianoda ifa etməyi öyrənib və səkkiz yaşında öz mahnılarını bəstələməyə başlayıb.
Onun 17 yaşında yazdığı mahnılardan ibarət debüt albomu Tidal 1996-cı ildə buraxıldı və "Criminal" sinqılı üçün Ən Yaxşı Qadın Rok Vokal Performansı üçün Grammi Mükafatını qazandı.
Onun ardınca Jon Brion tərəfindən istehsal olunan "When a Pawn..." (1999) filmi də kritik və kommersiya uğuru qazandı və platin oldu.
Üçüncü albomu olan Extraordinary Machine (2005) üçün Eppl yenidən Brion ilə əməkdaşlıq etdi və 2002-ci ildə albomu yazmağa başladı.
Bununla belə, Epplın istehsaldan narazı olduğu və rekordu buraxmamaq qərarına gəldiyi bildirildi, bu da pərəstişkarlarının Epic Recordsa etiraz etmələrinə səbəb oldu və səhvən etiketin onu dayandırdığına inandılar.
Albom nəhayət Brion olmadan yenidən buraxıldı və 2005-ci ilin oktyabrında buraxıldı.
Albom qızıl sertifikat aldı və Ən Yaxşı Pop Vokal Albomu üçün Grammi Mükafatına namizəd oldu. 2012-ci ildə o, dördüncü studiya albomu The Idler Wheel... tənqidçilərin rəğbətini qazandı, ardınca ABŞ turu və 2013-cü ildə Ən Yaxşı Alternativ Musiqi Albomu nominasiyası üzrə Grammi nominasiyası qazandı.
Epplın beşinci studiya albomu. , Fetch the Bolt Cutters, 2020-ci ildə geniş rəğbətlə qarşılandı və iki Grammi Mükafatını qazandı: Ən Yaxşı Alternativ Musiqi Albomu və aparıcı sinql "Shameika" üçün Ən Yaxşı Rok Performansı.
Erkən həyatı ==
Fiona Eppl McAfee-Maggart 13 sentyabr 1977-ci ildə Nyu-Yorkda müğənni Diane McAfee və aktyor Brandon Maggart ailəsində anadan olub.
Onun nənə və babası rəqqasə Millicent Qrin və böyük qrupun vokalisti Conni Makafi idi.
Bacısı Amber Kabaredə Maud Maggart səhnə adı ilə oxuyur və aktyor Qarett Maggart onun ögey qardaşıdır.
Eppl Harlemdəki Morninqsayd bağlarında anası və bacısı ilə birlikdə böyüdü, lakin yayı Los Ancelesdə, Kaliforniyada atası ilə keçirdi.
Eppl uşaq ikən klassik fortepianoda təhsil alıb və səkkiz yaşında öz əsərlərini bəstələməyə başlayıb.
Pianoda ifa etməyi öyrənərkən, o, tez-tez qeydlər aparır və gitara tablosunu müvafiq nota tərcümə edirdi.
Eppl daha sonra caz standart kompozisiyaları ilə birlikdə ifa etməyə başladı, bacarıqlı oldu və bu, ona əsas təsir göstərən Billi Holiday və Ella Fitzgeraldı kəşf etməyə səbəb oldu.
Uşaqlıqdan bəri Eppl obsesif-kompulsif pozğunluq, depressiya və narahatlıqla mübarizə aparır və həmçinin mürəkkəb posttravmatik stress pozğunluğu diaqnozu qoyulur.
12 yaşında o, Harlemdə anası, ögey atası və bacısı ilə birlikdə yaşadığı mənzildən kənarda zorlanıb.
Sonradan o, inkişaf etməkdə olan bədəninin məqsədyönlü şəkildə kiçilməsinə səbəb olan yemək pozğunluğu inkişaf etdirdi və o, ehtimal olunan yırtıcılar üçün "yem" hesab etdi.
"Məndə mütləq yemək pozğunluğu var idi" deyə xatırlayır.
“Məni əsəbiləşdirən o idi ki, hamı mənim anoreksiya olduğumu düşünürdü və mən yox.
Sadəcə depressiyaya düşdüm və özümə nifrət etdim”. qidanın müəyyən bir rəng və ya forma olmasını tələb edir.
Təcavüzdən sonra Eppl özünümüdafiə üçün model soyğunçuluq dərsləri almağa başladı , lakin məktəbdən evə gedərkən çaxnaşma hücumlarından əziyyət çəkməyə davam etdi, bu da onun atası ilə bir il yaşamaq üçün Los-Ancelesə köçməsinə səbəb oldu.] ]
Los Ancelesdə Eppl ikinci kursda Alexander Hamilton Liseyində oxuyub.
2000-ci ildə verdiyi müsahibədə Eppl, jurnalistlərin fərziyyələrinə baxmayaraq, təcavüzünün travması haqqında mahnı yazmadığını bildirdi: “Bu, yazının bir hissəsi deyil.
Darıxdırıcı bir ağrıdır.
O qədər köhnə bir ağrıdır ki, bilirsiniz, bunda poetik heç nə yoxdur.
Karyerası ==
Eppl musiqi sənayesi ilə 1994-cü ildə musiqi dayəsi olan dostuna "Never Is a Promise", "Not One of these Times" və "He Takes a Taxi" mahnılarının demo kasetini verəndə tanış oldu.
Publisist Katherine Schenker.
Daha sonra Şenker lenti Sony Music-in icraçı direktoru Endi Sleyterə verdi.
Apple-ın qabiliyyətləri onun diqqətini çəkdi və Slater onunla səsyazma müqaviləsi imzaladı.
1996–2001: Tidal və Piyonda ===
1996-cı ildə Epplın debüt albomu Tidal Work Records və Columbia Records tərəfindən buraxıldı.
Rekord əsasən Epplın ilk sevgilisindən bu yaxınlarda ayrılmasından ilhamlanıb.
Albom 2,7 milyon nüsxə satıldı və ABŞ-da 3x platin sertifikatı aldı.
Üçüncü sinql olan "Kriminal" hit oldu və mahnı ABŞ-ın Billboard Hot 100-də ilk 40-a daxil oldu.
Rejissor Mark Romanek olan mahnının mübahisəli videosu MTV-də nümayiş olundu.
Tidalın digər sinqllarına "Shadowboxer", "Sleep to Dream" və "Never Is a Promise" daxildir.
Apple 1997-ci ildə MTV Video Musiqi Mükafatlarında "Sleep to Dream" mahnısına görə Ən Yaxşı Yeni Müğənni üçün MTV Video Musiqi Mükafatını qazandı.
Qəbul nitqi zamanı o dedi:
Bu dünya pisdir.
Və həyatınızı modelləşdirməyə ehtiyac yoxdur,  bir saniyə gözləyin və həyatınızı gözəl hesab etdiyiniz şeylərə, geyindiyimizi düşündüyümüzə, dediklərimizə və bütün bunlara əsaslanaraq modelləşdirməli deyilsiniz.
Səninlə get.[26]
Eppl, 1998-ci ilin yanvarında Rolling Stonda qəbul nitqinin tənqidinə "Deyəcək bir sözüm olanda onu deyəcəyəm" deyərək cavab verdi.
Pleasantville soundtrack üçün Persi Mayfield tərəfindən "Please Send Me Someone to Love" mahnısı.
Daha sonra "şəxsi ailə problemləri" səbəbindən albomuna dəstək olaraq turun son 21 şousunu ləğv etdi. 1997-ci ildə Eppl rejissor Paul Tomas Anderson ilə fotosessiya zamanı tanış oldu və onların bir neçə il davam edən münasibəti başladı.
Epplın ikinci albomu "When the Pawn..." 1999-cu ildə işıq üzü gördü.
Onun tam adı Epplın əvvəlki sayında onu mənfi işıqlandıran məqalə ilə bağlı Spində çıxan məktubları oxuduqdan sonra yazdığı şeirdir.
Başlığın uzunluğu ona 2001-ci ildə Ginnesin Rekordlar Kitabında yer qazandırdı.
Bununla belə, 2007-ci ilin oktyabr ayından etibarən onun ən uzun albom adı yox idi, çünki Soulwax remiks albomu olan Most of the Remixesi buraxdı və adı "When the Pawn"un uzunluğundan daha yüksəkdir. 100 simvol başına.
Piyon Epplın kinorejissor Paul Tomas Anderson ilə münasibəti zamanı yetişdirildiyi zaman.
Con Brion tərəfindən hazırlanan The Pawn daha ifadəli sözlərdən istifadə etdikdə, nağara ilmələri ilə daha çox sınaqdan keçirdi və həm Chamberlin, həm də nağaraçı Mett Chamberlain daxil oldu.
Albom Rolling Stone kimi nəşrlərdən müsbət rəylər aldı.RIAA tərəfindən platin sertifikatına sahib olmasına və ABŞ-da bir milyon nüsxə satılmasına baxmayaraq , onun debütü kimi kommersiya baxımından uğurlu deyildi.
Albomun aparıcı sinqlı "Fast as You Can" Billboard Modern Rock Tracks chartində ilk iyirmiliyə çatdı və Böyük Britaniyada Apple-ın ilk 40 hiti oldu.
Sonrakı iki singl, "Kağız Çanta" və "Limp" (o vaxtkı sevgilisi Anderson tərəfindən çəkilmiş) üçün videolar çox az məruz qaldı. 
2000-ci ilin fevralında Nyu-Yorkdakı Roseland Ballroom-da 3000 tamaşaçı qarşısında avadanlıq problemi üzündən məyus olmuş Apple geri qayıtmadan səhnəni tərk etdi.
Apple öz ifasında səs keyfiyyətinə görə pərişan baxdı, səsə görə dəfələrlə üzr istədi və ağladı. 2000-ci ildə ikinci albomunu dəstəkləmək üçün konsert turunu tamamladıqdan sonra Apple 2020-ci ildən etibarən yaşadığı Los-Ancelesə köçdü.
2002–2010: Qeyri-adi avtomobil və buraxılış gecikmələri
Fasilə zamanı Apple səsyazma karyerasını tərk etməyi düşündü.
Apple, Johnny Cash ilə Simon və Garfunkelin "American IV: The Man Comes Around" albomunda yer alan və Vokallarla Ən Yaxşı Ölkə İşbirliyi üzrə Qremmi Mükafatına namizəd olan "Bridge over Troubled Water" mahnısının üz qabığında oxudu.
O, həmçinin 2003-cü ildə Unearthed derlemesində yer alan Cash on Cat Stevensin Ata və Oğlu ilə əməkdaşlıq etdi.
Apple-ın üçüncü albomu, Extraordinary Machine, ilk olaraq Jon Brion tərəfindən istehsal edilmişdir. 2002-ci ilin yazında Apple və Brion, onun çoxdankı dostu və "When the Pawn" filminin prodüseri, həftəlik nahar üçün görüşdülər.
Brionun Apple-a başqa albom yazdırması üçün “yalvardığı” bildirilir.
Apple razılaşdı və Brion Apple şirkətinin Epic Records etiketinə ciddi şərtlərlə (son tarix daxil olmaqla) getdi və nəticədə etiket razılaşdı.
Səsyazma 2002-ci ildə Tennessi ştatının Nashville şəhərindəki Ocean Way Studios-da başladı, lakin sonra Los-Ancelesdəki Paramour Mansion-a köçdü.
Albom üzərində iş 2003-cü ilə qədər davam etdi və həmin ilin may ayında Sony rəhbərliyinə təqdim edildi. 2004 və 2005-ci illərdə musiqilər MP3 formatında internetə sızdırıldı və ABŞ və digər ölkələrdə radioda səsləndirildi.
Sonradan bütün albomun MP3-ləri viral oldu.
Albomu yayan vebsayt tez bir zamanda ləğv edilsə də, tezliklə P2P şəbəkələrində öz yolunu tapdı və pərəstişkarları tərəfindən yükləndi.
Bir fan kampaniyası albomun rəsmi buraxılmasını dəstəklədi.
Əvvəllər Pawn basçısı olan Mayk Elizondo Brion və Apple ilə başladığı trekləri tamamlamaq üçün birgə prodüser kimi qayıtdı.
Spin daha sonra dedi: “Pərəstişkarlar səhvən Apple-ın səsyazma şirkəti Epic-in Fövqəladə Maşın-ın ilk versiyasını rədd etdiyinə inanırdılar... əslində, Elizondonun fikrincə, Apple nəticələrdən narazı idi və bu, rekordu yenidən hazırlamaq onun qərarı idi, nəinki onun etiketi." 2005-ci ilin avqustunda alboma oktyabr buraxılış tarixi verildi.
[35] İstehsal əsasən Elizondo tərəfindən sıfırdan yenidən işlənmiş və Brian Kehew tərəfindən birgə istehsal edilmişdir.
Daha əvvəl sızdırılmış 11 trekdən ikisi demək olar ki, dəyişməyib və bir yeni mahnı da daxil edilib.
Albomun Brion və Apple arasında fikir ayrılığına səbəb olması ilə bağlı fərziyyələrə baxmayaraq, onlar rəsmi buraxılış xəbərindən qısa müddət əvvəl Elizondo ilə bas çalmaq da daxil olmaqla, Los Ancelesdəki Largo klubunda müntəzəm olaraq birlikdə çıxış edirlər.
Fövqəladə Maşın yeddi nömrədə debüt etdi və Ən Yaxşı Pop Vokal Albomu üçün Grammy Mükafatına namizəd oldu.
O, nəhayət qızıl oldu, baxmayaraq ki, onun sinqlları ("Parting Gift", "O' Sailor", "Not About Love" və "Get Him Back") heç bir Billboard cədvəlində yer ala bilmədi.
Apple 2005-ci ilin sonunda albomu dəstəkləmək üçün tura çıxdı.
2000-ci illərin ortalarından başlayaraq, Apple televiziya yazıçısı və yaradıcısı Conatan Ames ilə görüşdü.
2006-cı ilin iyun ayında Apple komediya ustası Zak Qalifianakisin "Come Over and Get It (Up in 'Dem Guts)" adlı zarafat trekində göründü.
Qalifianakis daha əvvəl Apple-ın "Not About Love" klipində çəkilib.
Apple 2006-cı ildə Tim Burtonun "The Nightmare Before Christmas" filminin saundtrekinin xüsusi buraxılışı üçün "Sally's Song" mahnısının coverini yazdı. 2006-cı ilin may ayında Apple, VH1 Decades Rock Live konsert seriyasında Costello-nun "I Want You" hitini ifa edərək Elvis Kostelloya hörmət etdi.
Sonradan onun versiyası rəqəmsal sinql olaraq buraxıldı.
Apple 2007-ci ilin avqustunda Nickel Creek ilə Şərq Sahilini gəzdi. 2008-ci ildə Apple Christophe Delui ilə "Still I" duetini yazdı. 2009-cu ildə Apple "The Best Is yet to Come" üçün "Why Try to Change Me Now" və "I'm Walking a Little Faster" mahnılarını əhatə etdi - Cy Colemanın mahnıları.
2010-cu ilin yanvarında Fiona Apple və Jon Brion Haiti zəlzələsindən zərər çəkmiş insanlar üçün Love and Haiti, Too: A Music Benefit konsertində birlikdə çıxış etdilər.
Fiona, tez-tez müğənni Billie Holiday ilə əlaqələndirilən, sözləri Riçard Uaytinqə aid olan Neil Moret tərəfindən yazılmış "(S)he's Funny That Way" mahnısını cover edib. 2010-cu ilin iyun ayında Fiona Jon Brion tərəfindən hazırlanmış və 826LA qeyri-kommersiya təşkilatında iştirak edən uşaqlar tərəfindən yazılmış "So Sleepy" adlı mahnını buraxdı.
Mahnı Cücələr Aşiq adlı bir təşkilat tərəfindən buraxılan kompilyasiyaya daxil edilib.
Apple, 24 avqust 2010-cu ildə buraxılmış Cho Dependent albomunda Marqaret Ço ilə əməkdaşlıq etdi.
2011–2018: Avara Təkər..., tur və hüquqi problemlər
2010-cu ilin sonlarında Billboard, Apple-ın 2011-ci ilin yazında yeni albom buraxmağı planlaşdırdığını və musiqiçi Mişel Brançın bəzi yeni mahnıları eşitdiyini iddia edən bir məqalə dərc etdi.
Zərb aləti ifaçısı Çarli Drayton da Modern Drummer jurnalına bildirib ki, o, rekordun prodüseri olub.
Lakin yazda albom buraxılmadı və daha sonra Billboard Epicin rekorddan xəbərsiz olduğunu bildirdi.
Apple albomun buraxılışını 2012-ci ilə qədər təxirə saldı və izah etdi ki, o, "etiketli yeni prezident tapana qədər" gözlədiyini və işinin korporativ qarışıqlıqlar nəticəsində məhv olmasını istəmədiyini izah etdi. rəhbəri L.A. Reid Apple-dan yeni musiqilərə işarə etdi, Epic Records albomun bu ilin sonunda buraxılacağını elan etdi.
Apple South by Southwest Festivalında çıxışlarını və qısa müddət sonra 2012-ci ilin yaz turunu elan etdi.
Gərginlik çarxı vidadan daha müdrikdir və çırpma şnurları sizə iplərdən daha çox xidmət edəcək, Apple-ın 19 iyun 2012-ci ildə ABŞ-da buraxılmış dördüncü studiya albomu. ]
Bu, Apple-ın Billboard 200-də ən uğurlu albomu oldu, üçüncü yerə yüksəldi[56] və tənqidi bəyənmə aldı.
American Songwriter jurnalında dərc olunan məqaləyə görə, "The Idler Wheel həmişə gözəl deyil, lakin o, həyatla, qəddar və həqiqətlə titrəyir."
Apple, 2012-ci ilin iyununda verdiyi müsahibədə “Mürəkkəb səbəblərə görə” adı açıqlanmayan, sonradan Lionel Delui olduğu məlum olan fransız fotoqrafla qısa müddətə evləndiyini və daha gənc bir qadınla qısamüddətli münasibət qurduğunu açıqladı. ]
O, daha sonra iyul ayında Marc Maronun WTF podkastında ətraflı müsahibə verdi və burada o, yetkin həyatı boyu OKB ilə təcrübələrini təsvir etdi.
O, bu yaxınlarda içkini dayandırmaq qərarına gəldiyini də açıqladı.
19 sentyabr 2012-ci ildə Apple Texas ştatının Sierra Blanca şəhərində ABŞ Sərhəd Patrulunun daxili keçid məntəqəsində həbs edildi və onu Hudspeth County həbsxanasında Texas ştatının Ostin şəhərində konsertə gedərkən saxlayıb həşiş saxlamaqda ittiham edildi.
Apple, Judd Apatow-un 2012-ci ildə çəkdiyi It's 40 filminin soundtrackinə "Dull Tool" adlı əvvəllər yayımlanmamış mahnını təqdim etdi.
Film üçün başqa mahnı yazıldı, lakin istifadə olunmadı və onun 2020-ci ildə Fetch the Bolt Cutters albomunda "Kosmonavtlar" treki oldu. 2012-ci ilin noyabrında Apple pərəstişkarlarına məktub yazdı, onun skan edilmiş surəti onun veb-saytında və Facebook səhifəsində yerləşdirildi və iti Janetin səhhəti səbəbindən turnesinin Cənubi Amerika hissəsini təxirə saldı.
Məktubda bildirilir ki, itdə Addison xəstəliyi və iki ildir “sinəsində uzanan” şiş var.2013-cü ilin sentyabrında onlayn olaraq Chipotle reklamı 1971-ci ildə çəkilmiş Willy Wonka və Şokolad Fabriki filmindən "Saf Təxəyyül"ü əhatə edən Apple soundtrack-i ilə üzə çıxdı.
Mütəşəkkilliyin fabrik əkinçiliyi və emal edilmiş qida ilə bağlı həqiqətləri öyrəndiyi video "kabus kimi", "distopiya", "qəribə" və "gözəl" olaraq xarakterizə edilib. 2014-cü ildə Apple yazdı.
Showtime dram seriyası The Case-in açılış mövzusu "Konteyner". 2014-cü il ərzində Apple Bleyk Millsin bir neçə çıxışında, o cümlədən Nyu-York və Kembricdə, Massaçusetsdə ikinci tammetrajlı albomu Heigh Ho-nu dəstəkləmək üçün qastrol səfərində çıxış etdi.
Cütlük ilk dəfə 2013-cü ildə Apple-ın "I Know" mahnısının akustik versiyasını açıq şəkildə lentə almışdı.
Fiona Apple Andrew Bird ilə əməkdaşlıq etdi və 2016-cı ildə Are You Ciddi albomundakı "Sol əlli öpüşlər" mahnısında yer aldı.
2017-ci ildə Vaşinqtonda Qadınlar Yürüşü üçün "Tiny Hands" mahnısını buraxdı. 2018-ci ildə o, Los-Ancelesdəki bütün qadınlardan ibarət Qız Məktəbi Festivalında Şirli Mansonla birlikdə Lesli Qorun "Sən mənə sahib deyilsən" mahnısını üzərində "KNEEL, PORTNOW" yazılmış ağ köynəkdə işıqlandırdı. mürəkkəb.
Bu, Qremmi rəhbəri Neil Portnow-un qadınların daha çox Grammy sədaqətini qazanmaq üçün "ayağa qalxması" lazım olduğuna dair kəskin tənqidi şərhlərinə cavab olaraq ünvanlanıb.
2019-indiki: Bolt kəsiciləri gətirin
2019-cu ilin yanvar ayında Apple King Princess ilə 1999-cu ildəki "I Know" mahnısının versiyası üzərində əməkdaşlıq etdi.
Mahnı yanvarın 25-də Spotify RISE proqramına buraxıldı.
Apple, Jacob Dylan-ın Beach Boys və Byrds kimi mahnıları ifa etdiyi Kanyonda Echoes üçün sənədli filmdə və saundtrekdə nümayiş olundu.
Noyabr ayında o, Showtime serialının finalı The Affair üçün Waterboys-un "Whole of Moon" filmini işıqlandırdı.
2019-cu ilin mart ayında Instagram-da iki paylaşımda Apple beşinci albomu yazmağa işarə etdi.[76] 2019-cu ilin sentyabrında Vulture ilə müsahibədə o, albomun son mərhələdə olduğunu, qrupla birlikdə qeyd edildiyini və 2020-ci ilin əvvəlində buraxılmasının planlaşdırıldığını təsdiqlədi. 2020-ci ilin yanvarında Vulture ilə növbəti müsahibəsində o, yeni albomunun "bir neçə aydan sonra" çıxacağını söylədi.
[14] The New Yorker-ə verdiyi müsahibədə Apple-ın beşinci studiya albomunun Fetch the Bolt Cutters adlanacağı açıqlandı.
Öz istehsalı olan 13 trekdən ibarət albom 17 aprel 2020-ci ildə rəqəmsal olaraq buraxıldı.
Albom musiqi tənqidçiləri tərəfindən geniş rəğbət qazandı.
63-cü İllik Grammy Mükafatlarında albom Ən Yaxşı Alternativ Musiqi Albomu və aparıcı sinql "Shameika" Ən Yaxşı Rok Performansı qazandı.
17 iyun 2020-ci ildə Apple, Bob Dilanın 39-cu albomu Rough and Rowdy Ways [81]-də "Murder Most Foul" trekində pianoda ifa edən əlavə musiqiçi kimi təsdiqləndi.
15 aprel 2021-ci ildə Apple Van Ettenin ikinci albomu Epic-in 10-cu ildönümü üçün Sharon Van Ettenin "Love More" mahnısını əhatə etdi.
Dekabr ayında Apple, Phoebe Bridgers tərəfindən buraxılmış klassik Milad mahnısı "Silent Night"ın üz qabığında və onun "If We Make It Through December" adlı Milad EP ilə birlikdə nümayiş olundu.
Xeyriyyəçilik ==
30 iyun 2019-cu ildə Eppl, "Cinayət" mahnısının televiziya və film yerləşdirməsindən əldə etdiyi iki illik gəliri qaçqınlara, ehtiyacları olanlara, immiqrasiya rüsumları və hüquqi xidmətlərlə təmin edən "While They Wait"ə bağışlamağa söz verdi. 2020-ci ildə “While They Wait” qrupundan Scott Hechinger Vultura bildirib ki, Eppl 15 ailəyə kömək etmək üçün 90.000 dollar bağışlayıb.
Diskoqrafiya ==
Tidal (album)|Tidal (1996)
When the Pawn...
(1999)
Extraordinary Machine (2005)
The Idler Wheel...
(2012)
Fetch the Bolt Cutters (2020)
Mükafatlar və nominasiyalar ==
Epplın debüt albomu ona "Criminal", Ən Yaxşı Qadın Rok Vokal Performansı ona Grammy və "Sleep to Dream" də Ən Yaxşı Yeni Müğənni kimi MTV Video Musiqi Mükafatını qazandırdı.
"When a Pawn..." mahnısına görə Epple, Görkəmli Qadın Vokalçı üçün Kaliforniya Musiqi Mükafatını qazandı.
Fövqəladə Maşın üçün o, Ən Yaxşı Songbird üçün Eski Musiqi Mükafatını aldı.
Fetç the Bolt Cutters Ən Yaxşı Alternativ Musiqi Albomu üçün Qremmi Mükafatını və "Şameyka" mahnısı Ən Yaxşı Rok Performansı üçün Qremmi Mükafatını qazandırdı.
İstinadlar
Xarici keçidlər
