Fiona Apple McAfee Maggart (lahir 13 September 1977) adalah penyanyi-penulis lagu dan pianis Amerika.
Album debutnya, Tidal, dirilis pada tahun 1996 dan menerima Grammy Award untuk Best Female Rock Vocal Performance (dengan tambahan enam nominasi) untuk single "Criminal".
Album berikutnya termasuk: When the Pawn... (1999), Extraordinary Machine (2005), dan The Idler Wheel...
(2012). Jangkauan vokal Apple adalah alto.
Gaya musiknya mengandung unsur jazz dan alternative rock.
Dia telah menjual lebih dari 15 juta rekaman di seluruh dunia dan telah menerima berbagai penghargaan dan nominasi, termasuk Grammy Award, 2 MTV Video Music Awards dan Billboard Music Award.
Kehidupan awal dan keluarga ==
Fiona Apple lahir dengan nama Fiona Apple McAfee-Maggart pada 13 September 1977 di New York City.
Orang tuanya adalah penyanyi Diane McAfee dan aktor Brandon Maggart, yang bertemu ketika keduanya berperan dalam drama musikal Applause.
Ayahnya berasal dari Tennessee, dan memiliki keturunan Melungeon.
Kakek dari pihak ibu adalah penari Millicent Green dan vokalis Johnny McAfee.
Adiknya, Amber, menyanyikan kabaret dengan nama panggung Maude Maggart, dan aktor Garett Maggart adalah saudara tirinya.
Apple dibesarkan di Morningside Gardens di Harlem bersama ibu dan saudara perempuannya, tetapi menghabiskan musim panas bersama ayahnya di Los Angeles, California.
Apple secara klasik dilatih pada piano dari ia masih muda, dan mulai membuat karyanya sendiri pada usia delapan tahun.
Apple kemudian mulai bermain dengan komposisi jazz, di mana dia menemukan Billie Holiday dan Ella Fitzgerald, yang menjadi pengaruh utama padanya.
Pada usia 12 ia telah diperkosa di luar apartemennya.
Dia kemudian menderita gangguan makan, dengan sengaja melangsingkan badannya.
"Saya benar-benar mengalami gangguan makan," kenangnya.
"Yang benar-benar membuat saya frustrasi adalah semua orang mengira saya anoreksia, dan ternyata tidak.
Saya benar-benar depresi dan membenci diri sendiri."Setelah pemerkosaan tersebut, Apple mulai menghadiri kelas Model Mugging, berlatih membela diri, tetapi terus mengalami serangan panik saat berjalan pulang dari sekolah, yang menyebabkan dia pindah ke Los Angeles untuk tinggal bersama ayahnya selama satu tahun.
Di Los Angeles, Apple bersekolah di Alexander Hamilton High School untuk tahun keduanya.
Dalam sebuah wawancara pada 2000, Apple menyatakan bahwa, meskipun ada spekulasi dari jurnalis, dia tidak menulis lagu tentang trauma pemerkosaannya: "Itu tidak masuk ke dalam tulisan. itu adalah rasa sakit yang membosankan.
Rasa sakit yang sudah sangat lama, tidak ada yang puitis tentang itu."
Karier ==
Apple maduk ke industri musik pada 1994, ketika dia memberikan demo yang berisi lagu "Never Is a Promise", "Not One of They Times", dan "He Takes a Taxi" kepada temannya yang merupakan pramusiwi untuk Kathryn Schenker.
Schenker kemudian menyerahkan rekaman itu kepada eksekutif Sony Music Andy Slater.
Kemampuan Apple menarik perhatiannya, dan Slater menandatanganinya kontrak rekaman dengannya.
1996–2001: Tidal dan When the Pawn...
Pada 1996, album debut Apple yang berjudul Tidal dirilis oleh Work Records dan Columbia Records.
Rekaman ini sebagian besar terinspirasi oleh perpisahan Apple dengan pacar pertamanya.
Album ini terjual 2,7 juta kopi dan disertifikasi tiga kali platinum di Amerika Serikat.
Kemudian singel ketiganya  "Criminal", menjadi hit dan lagu tersebut mencapai Top 40 di Billboard Hot 100 Amerika Serikat.
Video musik kontroversial untuk lagu tersebut disutradarai oleh Mark Romanek diputar di MTV.
Single lain dari Tidal termasuk "Shadowboxer", "Sleep to Dream", dan "Never Is a Promise".
Apple menerima Penghargaan Musik Video MTV untuk Artis Pendatang Baru Terbaik pada Penghargaan Musik Video MTV 1997 untuk lagunya "Sleep to Dream", selama pidato penerimaannya dia berkata: "Dunia ini penuh dengan omong kosong.
Dan Anda tidak harus mencontoh hidup Anda — tunggu sebentar — Anda tidak seharusnya mencontoh hidup Anda dengan apa yang menurut Anda keren dan apa yang kami kenakan, apa yang kami katakan, dan segalanya. jadilah diri Anda sendiri.
Apple menanggapi kritik atas pidatonya di Rolling Stone pada Januari 1998, dengan menyatakan, "Ketika saya memiliki sesuatu untuk dikatakan, saya akan mengatakannya."
Selama periode ini, Apple juga mendaur ulang lagu-lagu "Across the Universe" The Beatles ' dan "Please Send Me Someone to Love" dari Percy Mayfield untuk soundtrack film Pleasantville.
Dia kemudian membatalkan 21 tanggal terakhir dalam tur untuk mendukung albumnya karena "masalah keluarga pribadi".
Pada 1997, Apple bertemu sutradara Paul Thomas Anderson selama pemotretan, dan keduanya menjalin hubungan yang berlangsung selama beberapa tahun.
Album kedua Apple yang berjudul When the Pawn..., dirilis pada 1999.
Judul lengkapnya adalah puisi yang ditulis Apple setelah membaca surat-surat yang muncul di majalah Spin mengenai sebuah artikel yang telah memberinya pandangan negatif.
Panjangnya judul tersebut membuatnya mendapat tempat di Guinness Book of Records 2001.
Namun, pada Oktober 2007, judul tersebut tidak lagi memiliki judul album terpanjang, karena Soulwax merilis Most of the Remixes, sebuah album remix yang judulnya lebih panjang sebanyak 100 karakter.
Album tersebut dikerjakan selama ia sedang menjalin hubungan dengan sutradara film Paul Thomas Anderson.
Album tersebut diproduseri oleh Jon Brion, menggunakan lirik yang lebih ekspresif, bereksperimen lebih banyak dengan drum loops.
Album ini mendapat sambutan positif dari publikasi seperti Rolling Stone.
Meskipun album ini tidak sebaik album debutnya, tetapi tetap menjadi album platinum bersertifikat RIAA dan terjual satu juta kopi di Amerika Serikat.
Single utama album tersebut yang berjudul "Fast as You Can", mencapai dua puluh teratas di tangga lagu Modern Rock Tracks Billboard dan menjadi hit Top 40 pertama Apple di Inggris.
Video untuk dua dingel lanjutan, "Paper Bag" dan "Limp" tidak mendapatkan sambutan yang terlalu baik.
Pada Februari 2000, saat penampilannya terhambat oleh masalah peralatan di depan 3.000 penonton di New York City Roseland Ballroom, Apple yang sedang frustrasi meninggalkan panggung dan tidak kembali lagi.
Apple tampak putus asa pada kualitas suara, meminta maaf berkali-kali atas suara dan juga untuk tangisannya.
Setelah menyelesaikan tur konser untuk mendukung album keduanya pada 2000, Apple pindah ke Los Angeles.
2002–2010: Extraordinary Machine ===
Apple bernyanyi bersama Johnny Cash pada daur ulang "Bridge over Troubled Water" milik Simon & Garfunkel yang dinominasikan untuk Grammy Award untuk "Kolaborasi Country Terbaik dengan Vokal".
Dia juga berkolaborasi dengan Cash untul lagu oleh Cat Stevens berjudul "Father and Son".Album ketiga Apple yang berjudul Extraordinary Machine diproduksi oleh Jon Brion.
Sesi rekaman dimulai pada 2002, di studio Ocean Way di Nashville, Tennessee, tetapi kemudian dipindahkan ke Paramour Mansion di Los Angeles.
Pengerjaan album berlanjut hingga 2003, dan pada bulan Mei tahun itu diserahkan ke eksekutif Sony.
Pada 2004 dan 2005, lagu-lagu bocor di Internet dalam format MP3 dan diputar di radio Amerika Serikat dan internasional.
Selanjutnya, MP3 dari seluruh album online.
Meskipun situs web yang mendistribusikan album tersebut dengan cepat ditutup tetapi album tersebut segera mencapai jaringan P2P dan diunduh oleh penggemar.
Mike Elizondo yang sebelumnya bermain gitar bas di When the Pawn menjadi co-produser untuk menyelesaikan lagu yang dia mulai dengan Jon Brion dan Apple.
Pada Agustus 2005, album ini diberi tanggal rilis Oktober tahun itu.
Produksi album itu sebagian besar telah dikerjakan ulang "dari awal" oleh Elizondo dan diproduksi bersama oleh Brian Kehew.
Dua dari 11 lagu bocor sebelumnya relatif tidak berubah, dan satu lagu baru juga disertakan.
Meskipun ada saran bahwa album tersebut telah menyebabkan keretakan antara Brion dan Apple, mereka secara teratur tampil bersama di Largo, sebuah klub di Los Angeles, termasuk penampilan bersama dengan Elizondo tepat sebelum berita mengenai rilis resmi album tersebut.
Extraordinary Machine memulai debutnya di nomor tujuh dan dinominasikan untuk Grammy Award untuk "Album Vokal Pop Terbaik".
Album tersebut akhirnya disertifikasi emas, meskipun singel-nya ("Parting Gift", "O 'Sailor", "Not About Love", dan "Get Him Back") gagal masuk ke tangga lagu Billboard.
Apple melakukan tur untuk mempromosikan album tersebut pada akhir 2005.Pada pertengahan 2000-an, Apple berkencan dengan penulis dan pencipta televisi Jonathan Ames.
Pada Juni 2006, Apple muncul dengan lagu lelucon "Come Over and Get It (Up in 'Dem Guts)" oleh komedian Zach Galifianakis.
Galifianakis sebelumnya muncul dalam video musik untuk "Not About Love".
Apple merekam daur ulang "Sally's Song" untuk rilis edisi khusus tahun 2006 untuk soundtrack film Tim Burton berjudul The Nightmare Before Christmas.
Pada Mei 2006, Apple memberikan penghormatan kepada Elvis Costello pada seri konser VH1 Decades Rock Live, dengan membawakan lagu hit Costello "I Want You".
Versinya kemudian dirilis sebagai singel digital.
Apple kemudian menjalakan tur Agustus 2007, dengan Nickel Creek.
Di tahun 2008, Apple merekam duet berjudul "Still I" dengan Christophe Deluy.
Pada 2009, Apple mendaur ulang "Why Try to Change Me Now" dan "I Walk A Little Faster" untuk The Best Is Yet to Come - The Songs of Cy Coleman.
Pada Januari 2010, Fiona Apple dan Jon Brion tampil bersama di Love and Haiti, Too: A Music Benefit, sebuah konser amal untuk orang-orang yang terluka oleh gempa bumi Haiti.
Fiona menyanyikan sebuah lagu daur ulang dari "(S) he Funny That Way", disusun oleh Neil Moret, lirik oleh Richard Whiting, yang sering dikaitkan dengan penyanyi Billie Holiday.
Pada Juni 2010, Fiona merilis lagu berjudul "So Sleepy", diproduksi oleh Jon Brion dan ditulis oleh anak-anak yang terlibat dengan organisasi nirlaba 826LA.
Lagu itu dimasukkan dalam album kompilasi Chickens in Love.
Apple berkolaborasi dengan Margaret Cho di albumnya Cho Dependent yang dirilis pada 24 Agustus 2010.
2011–2018: The Idler Wheel...

Pada akhir 2010, Billboard menerbitkan sebuah artikel yang menyatakan bahwa Apple berencana merilis album baru pada musim semi 2011, dengan musisi Michelle Branch mengklaim telah mendengar beberapa lagu baru.
Drummer Charley Drayton juga mengatakan kepada majalah Modern Drummer bahwa dia ikut memproduksi rekaman tersebut.
Namun, album tersebut tidak dirilis pada musim semi dan Billboard kemudian melaporkan bahwa Epic Records tidak mengetahui adanya sebuah rekaman.
Apple menunda rilis album hingga 2012, menjelaskan bahwa dia menunggu "sampai labelnya menemukan presiden baru dan bahwa dia tidak ingin pekerjaannya salah ditangani di tengah kekacauan perusahaan."
Pada Januari 2012, setelah kepala label rekaman barunya, LA Reid mengisyaratkan musik baru dari Apple, Epic Records mengumumkan bahwa album akan dirilis pada akhir tahun tersebut.
Apple mengumumkan pertunjukan di South by Southwest Festival dan tur musim semi 2012 segera setelahnya.
The Idler Wheel Is Wiser Than the Driver of the Screw and Whipping Cords Will Serve You More Than Ropes Will Ever Do, Album studio keempat Apple, dirilis pada 19 Juni 2012, di Amerika Serikat.
Album ini menerima pujian kritis.
Menurut sebuah artikel di American Songwriter, "The Idler Wheel tidak selalu cantik, tapi berdenyut dengan kehidupan, brutal dan benar."Saat mempromosikan The Idler Wheel, Apple mengungkapkan dalam sebuah wawancara pada Juni 2012 bahwa dia telah menikah sebentar dengan seorang fotografer Prancis yang tidak disebutkan namanya.
Kemudian diketauhi bahwa ia menikah dengan Lionel Deluy, namun "karena alasan yang rumit" pernikahan itu tidak bertahan.
Dia kemudian memberikan wawancara mendalam dalam podcast WTF with Marc Maron pada bulan Juli, di mana dia mengungkapkan bahwa dia telah berjuang melawan gangguan obsesif-kompulsif selama masa dewasanya.
Dia juga mengungkapkan bahwa dia baru-baru ini memutuskan untuk berhenti minum.
Pada 19 September 2012, Apple ditangkap di pos pemeriksaan internal Patroli Perbatasan Amerika Serikat di Sierra Blanca, Texas, dan didakwa dengan kepemilikan ganja.
Ia kemudian ditahan di Penjara Hudspeth County.
Apple menyumbangkan lagu yang belum pernah dirilis sebelumnya berjudul "Dull Tool" untuk soundtrack film oleh Judd Apatow berjudul This Is 40.
Lagu lain yang direkam untuk film tersebut tetapi tidak digunakan, berakhir sebagai Cosmonauts di albumnya Fetch The Bolt Cutters.
Pada November 2012, Apple menulis surat kepada penggemarnya tentang keputusannya untuk menunda tur Amerika Selatannya karena kesehatan anjingnya, Janet.
Menurut surat itu, anjing itu mengidap penyakit Addison dan memiliki tumor didadanya selama dua tahun.
Pada September 2013, iklan Chipotle muncul secara online dengan Apple mendaur ulang sountrack "Pure Imagination" dari film Willy Wonka and the Chocolate Factory.
Video yang mengikuti orang-orangan sawah saat ia menemukan kebenaran tentang pabrik peternakan dan makanan olahan, digambarkan sebagai "berhantu," "dystopian," "aneh," dan "cantik."
Pada 2014, Apple menulis lagu pembuka berjudul "Container", untuk serial drama Showtime The Affair.
Selama 2014, Apple juga tampil di sejumlah pertunjukan oleh Blake Mills, termasuk di New York City dan Cambridge, Massachusetts.
Mereka pertama kali berkolaborasi pada versi akustik lagu Apple berjudul "I Know" pada 2013.
Apple telah berkolaborasi dengan Andrew Bird, dan pada 2016, Apple tampil dalam lagu berjudul "Left Handed Kisses" dari album Are You Serious.
Pada 2017, ia merilis "Tiny Hands" untuk Women's March di Washington.
Pada 2018, ia bergabung dengan Shirley Manson di Girl School Festival di Los Angeles untuk sebuah daur ulang dari "You Donot Own Me" oleh Lesley Gore.
Apple mengenakan T-shirt putih dengan tulisan "KNEEL, PORTNOW".
Hal ini dianggap sebagai tanggapan atas komentar keras kepala Neil Portnow yang sangat dikritik yang mengatakan bahwa wanita perlu "meningkatkan kinerjanya" untuk mendapatkan lebih banyak anggukan Grammy.
2019–sekarang: Fetch the Bolt Cutters ===
Pada Januari 2019, Apple berkolaborasi dengan King Princess dalam lagu "I Know".
Lagu ini dirilis untuk program RISE Spotify pada 25 Januari.
Apple ditampilkan dalam dokumenter dan soundtrack untuk Echo in the Canyon dengan Jakob Dylan.
Pada bulan November, dia mendaur ulang "Whole of the Moon," sebuah lagu Waterboys, untuk seri terakhir dari The Affair.
Dalam dua pesan Instagram pada Maret 2019, Apple mengisyaratkan akan album kelima.
Dalam wawancara pada September 2019 dengan Vulture, dia mengkonfirmasi bahwa album tersebut berada di tahap akhir, direkam dengan sebuah band dan direncanakan untuk rilis awal 2020.
Dalam wawancara lanjutan dengan Vulture pada Januari 2020, dia mengatakan album barunya kemungkinan akan keluar "dalam beberapa bulan."
Pada 8 Maret 2020, Apple membagikan video yang menampilkan ucapannya "MYRECORDISDONE" dalam ejaan jari.
Dalam sebuah wawancara dengan The New Yorker, diumumkan bahwa album studio kelima Apple diberi judul Fetch the Bolt Cutters.
Album, yang terdiri dari 13 lagu yang diproduksinya sendiri, dirilis secara digital pada tanggal 17 April 2020.
Album ini disambut dengan pujian luas oleh para kritikus musik.
Pada 17 Juni 2020, Apple dikonfirmasi sebagai musisi tambahan yang tampil di album ke-39 Bob Dylan yang diberi nama Rough and Rowdy Ways, Apple bermain piano di lagu "Murder Most Foul".
Filantropi ==
Pada 30 Juni 2019, Apple berjanji untuk menyumbangkan pendapatan selama dua tahun dari penempatan lagunya "Criminal"  pada TV dan film dari lagunya ke While They Wait, yang membantu pengungsi dengan kebutuhan dasar, biaya imigrasi, dan layanan hukum.
Pada 2020, Scott Hechinger dari While They Wait mengungkapkan kepada Vulture bahwa Apple telah menyumbangkan $ 90.000, dan sumbangan itu akan membantu 15 keluarga.
Diskografi
Album studio
Album kompilasi
Album kolaborasi
Singel
Penampilan lainnya
Musik video
Penghargaan dan nominasi
Billboard Music Video Awards
California Music Awards
Esky Music Awards
Grammy Awards
MTV Video Music Awards
mtvU Woodie Awards
Music Video Production Awards.

Pollstar Concert Industry Awards
Rober Awards Music Poll
Shortlist Music Prize
VH1 Fashion Awards
Referensi
Pranala luar ==
Situs web resmi
(Profil) Fiona Apple di MySpace
Fiona Apple di Facebook
(Inggris) Fiona Apple di Internet Movie Database
