فيونا آبل مغنيه من امريكا.
حياتها ==
فيونا آبل من مواليد يوم 13 سبتمبر 1977 فى الجانب الجربى الشمالى لمنهاتن.
حياتها الفنيه ==
كانت البدايه الفنيه سنه 1994, اشتغلت مع كولومبيا للتسجيلات و ابك ريكوردز.
فيونا آبل بتقدم الانواع الفنيه:
باروك بوب
art pop
جوايز
الدراسه ==
درست فى Alexander Hamilton High School.
لينكات برانيه ==
فيونا آبل – صور وتسجيلات صوتيه و مرئيه على ويكيميديا كومونز
فيونا آبل على موقع كيورا - Quora
فيونا آبل معرف مخطط فريبيس للمعارف الحره
فيونا آبل معرف ملف المرجع للتحكم بالسلطه فى WorldCat
فيونا آبل معرف النظام الجامعى للتوثيق
فيونا آبل Livelib.ru  person ID
0000 7839 0054 فيونا آبل المعرف المعيارى الدولى للاسماء
فيونا آبل معرف  ميتاكريتيك
فيونا آبل معرف ايفين
فيونا آبل معرف اسم او شرخ فى مجله السينما
مصادر
